Sosialisasi Kesehatan dan Pengajaran Obat Tradisional (Sikat Jarban)
Gatal-gatal adalah penyakit kulit yang umum terjadi di pondok pesantren, bahkan istilah penyakit ini dikenal dengan sebutan Jarban (bahasa arab) yang artinya cobaan sedangkan dalam dunia kedokteran disebut Scabies. Umumnya orang yang tinggal di pondok pesantren terkena 1-3 kali bahkan ada yang selama tinggal dipesantren terserang penyakit gatal-gatal terus menerus tiada henti.

Penyebab penyakit gatal-gatal tersebut beraneka ragam mulai dari faktor kurang menjaga kebersihan, tempat tidur yang kurang diatur, bergantian pakaian dengan sesama teman, bergantian handuk, bahkan sampai dengan keadaan air yang kurang bersih.

Oleh karena itu, masalah penyakit gatal-gatal di pondok pesantren yang menular dari teman satu keteman yang lain harus segera diatasi. Caranya dengan melakukan sosialisasi kesehatan dan pengajaran obat tradisional (Sikat Jarban) di pondok pesantren sebagai pengabdian yang khususnya mendidik (educating), mencerahkan (enlightening), memberdayakan (empowering) tentang manfaat daun sirih merah yang selama ini masih jarang diketahui oleh khalayak umum termasuk para santri yang tinggal di pondok pesantren.

Sehingga pemanfataan daun sirih merah yang memilki kadungan minyak sebanyak atsiri 1-4,2%, air, protein, lemak, karbohidrat, kalsium, fosfor, vitamin A, B, C, yodium, gula, anti bakteri dan pati (Ajizah, 2004) diharapkan akan mampu untuk menuntasakan masalah gatal-gatal. Harapannya dengan sosialisasi dan pengajaran obat tradisional ini akan tercipta pesantren yang sehat serta dapat memberikan kenyamanan bagi setiap santri.

Apalagi kelebihan lainnya daun sirih merah mengandung minyak atsiri sebanyak 1-4,2% yang menurut Ajizah (2014) berperan sebagai anti bakteri dengan cara mengganggu proses terbentuknya membran atau dinding sel sehingga tidak terbentuk atau terbentuk tidak sempurna.

Pemanfaatan daun sirih tersebut terasa lebih mudah jikalau mempergunakan daun sirih merah yang mudah diperoleh atau bahkan dalam penanaman karena daun sirih merah dapat tumbuh subur pada daerah yang dingin, teduh, dan tidak terlalu banyak terkena sinar matahari dengan ketinggian 300-1000 m. Tanaman sirih merah sangat baik pertumbuhannya apabila mendapatkan sekitar 60-75% cahaya matahari (Sudewo, 2010).
