Fenomena Sosial Media
Berbicara mengenai media sosial, barangkali sudah menjadi sebuah kebutuhan bagi setiap orang. Siapa sih dijaman sekarang yang tidak memiliki sosial media.

Pro dan kontra mengenai sosial media terus perkembang, hal ini bukan tanpa alasan, sebab seiring berjalannya waktu banyak masyarakat diantara kita yang kurang bijak dalam memanfaatkan media sosial. Kemudian baiknya tindakan seperti apa yang perlu dilakukan supaya media sosial membawa dampak positif bukan sebaliknya.
Berikut bebrapa hal yang sebaiknya kita lakukan dalam mnyikapi fenomena media sosial.

Melakukan Kontrol

Hal yang dapat dilakukan ialah dengan cara melakukan kontrol dari dalam, baik berusaha mengontrol diri sendiri ataupun orang-orang terdekat, seperti keluarga, teman dan kerabat. Paling tidak dengan adanya pengingat kita akan lebih bijak dalam memanfaatkan media sosial.
Memfilter Informasi yang Masuk

Hal negatif lain dari adanya media sosial, ialah munculnya yang disebut dengan hoax. Hal ini cukup membuat resah masyarakat dimana kita senantiasa disodori berita-berita bohong. Seperti yang kita ketahui hoax saat ini telah menjadi musuh bersama.
