Studi Pemanfaatan Teknologi Berbasis Internet of Things Terhadap Peningkatan Kualitas Pelayanan Transportasi Publik Untuk Penyandang Tunanetra.
Manusia diciptakan oleh Tuhan Yang Maha Esa dalam kondisi yang berbeda-beda. Ada perbedaan warna kulit, suku, atau ras,serta perbedaan warna dan bentuk rambut. Namun, ada pula perbedaan yang mengakibatkan orang memiliki kebutuhan khusus. Mereka adalah para penyandang disabilitas. Penyandang disabilitas dapat dikategorikan menjadi tunanetra, tunarungu, tunadaksa, tunagrahita, penyandang autistik, bahkan orang-orang dengan disabilitasa ganda serta multi disabilitas misalnya tunanetra dan tunarungu, tuna daksa serta tunarungu.Menurut data terbaru (Juli 2012), banyaknya penyandang tunanetra di Indonesia 1.749.981 jiwa[1].Untuk membaca para tunantera membutuhkan buku Braille ataupun buku audiodan untuk berjalan para tunanetra membutuhkan bantuan tongkat.

Pelayanan transportasi publik di indonesia masih belum mengakomodir akses bagi seluruh masyarakat. Penyandang tunanetra di Indonesia kurang mendapatkan hak dalam aspek perlindungan dan menghormati sesama pengguna, ini dikarenakan kebijakan Undang Undang Nomor 71 Tahun 1999 tentang Aksesibilitas bagi Penyandang Cacat dan Orang Sakit pada Sarana dan Prasarana Perhubungan belum terlaksana dengan baik dan tepat sasaran.

Sementara itu menurut UUD 1945 pasal 28 f yang berisi, “Setiap orang berhak untuk berkomunikasi dan memperoleh informasi untuk mengembangkan pribadi dan lingkungan sosialnya, serta berhak untuk mencari, memperoleh, memiliki, menyimpan dan mengolah informasi dengan menggunakan segala jenis saluran yang tersedia”. Pasal ini menjamin adanya hak kebebasan dalam pengaksesan informasi bagi setiap orang. Namun demikian, saat ini bagi penyandang tunanetra informasi terkait transportasi publik masih kurang.Contohnya pada jurusan bus TransJakarta, informasi mengenai tujuan, kondisi bus, ataupun bus pengalihan koridortidak memberikan informasi dalam bentuk suara. Hal ini menyulitkan bagi penyandang tunanetra dalam bepergian.

Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi di era modern sudah semakin pesat. Disisi lain, teknologi saat ini sudah berdampak pada hamper seluruh lapisan masyarakat. Teknologi telah meningkatkan kualitas hidup manusia dalam berbagai bidang. Diantaranya adalah Internet of Things.Internet of Things merupakan suatu sistem yang memungkinkan benda-benda dihubungkan dengan internet untuk memudahkan manusia dalam melakukan kegiatan sehari-hari secara efisien. Sistem ini bekerja dengan menanamkan perangkat keras pada benda-benda yang diinginkan agar dapat terhubung dengan internet.

Internet of Things telah merambah di berbagai bidang, namun manfaatnya belum dirasakan oleh penyandang tunanetra. Termotivasi oleh kondisi tersebut, penulis dalam makalah ini akan membahas tentang kemungkinan pemanfaatan Internet of Things untuk melihat permasalahan yang dialami penyandang tunanetra, diharapkan dapat mengurangi terjadinya kesulitan dalam mengidentifikasi transportasi publik di Indonesia, dengan membuat perangkat keras yang dapat memberikan informasi transportasi publik yang sedang berada di sekitar penyandang tunanetra. Perangkat tersebut akan diintegrasikan dengan perangkat GPS, receiver dan transmitter.
 
Rekonsiliasi Media Islami Dengan Peningkatan Diskusi Kepemudaan: Tinjauan Dari Perspekif Sosiologi
Peran media massa dalam kehidupan memang sudah tidak bisa dibantahkan lagi, begitupula dengan agama sebagai aspek dasar kehidupan manusia juga mendapat pengaruh sangat besar. Kenyataanya saat ini telah banyak opini publik yang terbentuk dan mengkristal serta menyebar melalui bentuk media massa baik opini yang menyudutkan salah satu pihak atau menguntungkan pihak lainya.

Seperti contoh lebel gerakan radikalime Islam di dunia yang membuat bangsa barat dan sekutu-sekutunya dengan sengaja dijadikan komoditi politik menghancurkan citra Agama Islam sebagai agama rohmatallil’alamin. Terlebih-lebih pasca hancurnya gedung WTC New York yang dituduhkan dilakukan oleh kelompok Islam garis keras (al-Qaeda dan Tahliban) seolah semakin menjadikan tren radikalime Islam menjadi wacana menggelobal sehingga berimplikasi pada sikap kecurigaan masyarakat dunia, terutama nagara-negara barat sekaligus Amerika Serikat terhadap gerakan Islam (Bahri Samsul: 2004)

Begitupula di Indonesia gerakan keagamaan yang bersifat radikal meruapakan fenomonea penting mewarnai citra Islam kontemporer, Jamhari dan Jajang Jahroni (2004) memberikan tiga contoh gerakan radikalime Islam di Indonesia. Pertama adalah gerakan Front Pembela Islam (FPI) bergerak untuk menutup tempat-tempat yang dianggap maksiat pada bulan Romadhon, untuk menunjukan sikap penolakan meraka tanpa mengindahkan hukum konstitusi Indonesia yang ada. Kedua, munculnya gerakan kelompok Lascar Jihad Ahlussunnah Wal Jama’ah di Jogjakarta yang dengan cepat mempu mengumpulkan ribuan jama’ah untuk siap berperang dalam konflik horizontal bernuansa agama di Ambon. Ketiga, dalam urusan politik kelompok Islam radikal lain seperti KSDI juga berdomonstrasi menyuarakan aspirasi-aspirasi mereka terhadap penerapan syareat Islam di Indonesia.

Lebih jauh lagi Jamhari dan Jajang Jahroni juga mengungkapkan bahwa kelompok radikal mempunyai ikatan kelompok yang kuat dengan menampilkan ciri-ciri penampilan diri dan ritual mereka sehingga kelompok Islam radikal seringkali bergerak secara bergerilya walapun banyak juga yang terang terangan, demi untuk eksistensi sekaligus menjadi salah satunya caranya merekrut anggota dengan memainkan peran media massa yang dinilai mempunyai nilai penting didalam menyalurkan idiologi-ideoli perjuangan.

Oleh karena itu negara Indonesia yang mayoritas berpenduduk Islam tentu sangat cepat terpengaruh sehingga dikhawatirkan mengikutinya. Baru-baru ini pemerintah Indonesia bahkan memangkas habis media Islam on-line melalui BNPT dengan memblokir situs-situs Islam yang dianggap radikal dengan cara tegas namun tidak referentif dan konfensional, sejatinya dalam pemblokiran situs itu bertujuan sangat baik yaitu ingin menyelematkan masyarakat terutama generasi muda agar tidak terpengaruh dengan gerakan-gerakan Islam yang radikal namun sayangnya upaya dilakukan pemerintah mendapat kecaman karena ada beberapa pemilik situs diblokir tidak mendapatkan surat peringatan yang dinggap sebagai tindakan kesewenang-wenangan .

Adapun didalam menyikapi upaya pemerintah tersebut setidaknya dapat mengataui bahwa ada rasa kekhawatiran kepada masyarakat Islam di Indonesia yang ditakutkan terpengaruh isu global dengan berpartisipasi dalam gerakan islam radikal akibat doktrin media massa terlebih yang bumming menjadi ancaman adalah gerakan the Islamic State of Iraq and Syria (ISIS).

Menyikapi hal tersebut setidaknya yang harus diterapkan adalah pencegahan dengan cara referentif dan bergerak secara masif dengan penganjurkan kepada genarasi muda Islam agar sekiranya meningkatkan wacana diskusi tentang isu agama dengan penerapan rekonsiliasi media islami, sehingga secara tidak langsung pemuda akan mempunyai filter dalam memilah dan memilih mana gerakan Islam radikal yang didalamnya ingin memecah belah umat dan mana gerakan Islam konterporer yang tetep berpegang teguh terhadap syareat agama Islam yang sebanarnya. Sehingga nantinya Agama Islam benar-benar sebagai rohmatallil’alamin yang dipegang teguh oleh generasi muda sebagai generasi penerus bangsa dan agama.
