Sudah Tercemarkah Udara Indonesia
Beberapa terakhir Indonesia menjadi sorotan dunia Internasional, terutama dalam urusan pencemaran udara. Hal ini tentu saja bukan tanpa alasan, sebab seperti yang kita tahu, hampir disetiap kemarau banyak terjadi kebakaran hutan dan lahan gambut. Terlepas dari ketidaksengajaan atau kesengajaan, hal ini sangat merugikan masyarakat, tidak jarang dalam beberapa kejadian korban berjatuhan.

Lantas siapakah yang harus kita salahkan? Pemerintahkah? Pengusahakah? Atau mungkin kita hanya perlu berpasrah tanpa melakukan apapun.

Baik pemerintah maupun pengusaha seharusnya benar-benar sadar akan hal ini, banyak yang dikorbankan termasuk masa depan indonesia.

Sejak sekolah dasar kita sudah sangat sering mendengar bagaimana seharusnya menjaga lingkungan. Namun pada nyatanya setelah dewasa, justru orang-orang yang merusak lingkungan bukanlah mereka yang tidak sekolah, akan tetapi mereka yang berpendidikan.
