Jeda: Teknokrat Ciptakan Animator Andal
Dunia animasi komputer dewasa ini mengalami perkembangan yang sangat pesat, apalagi sejak diciptakannya animasi berbasis tiga dimensi (3D animation) yang mempunyai ukuran panjang, lebar, dan tinggi (Z-axis), sehingga objek dan pergerakannya hampir mendekati kenyataan aslinya.

Animasi secara harfiah berarti membawa hidup atau bergerak. Secara umum, menganimasi objek memiliki makna menggerakkan objek supaya menjadi hidup. Pendesainer animasi di komputer lebih umum disebut animator. Adanya dunia animasi membuat impian para animator ini menjadi kenyataan karena para animator ini dapat mengkreasikan sebuah objek atau efek yang tidak mampu dilakukan oleh seorang juru kamera. Misalnya membuat visual angin topan, gunung meletus yang mengeluarkan lava panas, menghidupkan kembali monster dinosaurus yang sudah punah, memperobohkan gedung, bahkan membuat pesawat meledak dan terbakar, serta masih banyak lagi pekerjaan lain yang mustahil dikerjakan oleh camera man.

Tidak mau ketinggalan, teknokrat yang selalu mengedepankan kemajuan di bidang teknologi juga melebarkan sayapnya untuk menciptakan para animator andal dan berkualitas, dengan membentuk Tim Desain Animasi Teknokrat. Mahasiswa yang tergabung dalam tim desain animasi ini, memiliki kreativitas yang tinggi. Mereka membuat film kartun yang ditunjukkan untuk melakukan kritik sosial dalam rangka pemilihan kepala daerah. Film kartun ini ditayangkan di stasiun TVRI Lampung sebagai iklan layanan masyarakat. Tidak seperti kebanyakan mahasiswa lainnya yang melakukan kritik yang bersifat anarkhi, sehingga meresahkan masyarakat.

Tidak puas hanya dengan membuat film kartun yang ditayangkan di stasiun televisi, Tim Desain Animasi Teknokrat juga mengikuti Indonesia Information and Communication Technology Award (Inaicta) yang diselenggarakan oleh Departemen Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia.

Inaicta merupakan agenda tahunan sebagai penghargaan untuk mendorong tumbuh kembangnya industri teknologi dan komunikasi di Indonesia. Cabang perlombaan yang diikuti adalah kategori e-Entertainment (permainan dan animasi). Tema yang diangkat oleh Tim Desain Animasi Teknokrat ini adalah pemanasan global, kesehatan, perekonomian, dan pendidikan.
 
