Pembuatan Casing Handphone Berbahan Limbah Plastik Untuk Meningkatkan Perekonomian Masyarakat
Limbah plastik telah menjadi salah satu permasalahan limbah yang sampai saat ini membutuhkan penanganan lebih dikarenakan sifatnya yang membutuhkan waktu lama dan sulit untuk terurai. Berbagai tindakan oleh pemerintah telah dilakukan untuk mengurangi jumlah limbah plastik seperti pengurangan kadar plastik dalam suatu produk, kantong plastik belanja yang berbayar, penggunaan plastik yang lebih ramah lingkungan dan lain sebagainya.

Penggalakkan mengenai pengurangan penggunaan plastik pada kehidupan sehari-hari juga telah dilakukan, namun jumlah limbah plastik masih terbilang cukup banyak, tak terkecuali di Kota Malang. Dari data DKP Kota Malang tahun 2013 menyebutkan bahwa di Kota Malang limbah plastik menjadi penyumbang limbah terbanyak kedua setelah limbah organik yakni sebesar 115,36 ton setiap harinya (UNESCAP, 2014).

Selain itu, limbah plastik juga menimbulkan permasalahan lain terhadap lingkungan, seperti pencemaran air dan tanah akibat dari kandungan plastik tersebut; dan pencemaran udara yang diakibatkan pembakaran plastik yang juga dapat meningkatkan Global Warming. Hal tersebut juga berdampak pada kesehatan, seperti munculnya penyakit kulit, infeksi pernapasan dan masalah pencernaan akibat lingkungan yang sudah tercemar oleh limbah plastik. Jangka panjang selanjutnya, dapat menyebabkan kanker dan penyakit kronis lainnya.

Di sisi lain kehadiran MEA di Indonesia sejak Desember 2015 telah membuka babak baru dalam bidang perekonomian antar Negara ASEAN, termasuk Indonesia. MEA menerapkan sistem pasar bebas dimana terdapat kemudahan dalam arus perdagangan di Negara ASEAN. MEA bertujuan untuk meningkatkan stabilitas perekonomian di kawasan ASEAN serta diharapkan mampu mengatasi masalah – masalah di bidang ekonomi antar Negara ASEAN (CRMSIndonesia, 2014 ).

Dengan demikian produk lokal Indonesia memiliki peluang untuk bersaing dalam pasar yang lebih luas pada pasar ASEAN. Begitu juga sebaliknya, produk ASEAN juga memiliki potensi untuk bersaing didalamnya. Melihat kondisi tersebut, produk lokal Indonesia harus diinovasi agar dapat bersaing di kancah Internasional.

Melalui berbagai permasalahan tersebut, penulis berinisiatif untuk membuat sebuah produk lokal berbahan limbah plastik untuk meningkatkan kualitas produk lokal, khususnya di Kota Malang agar dapat bersaing di pasar Internasional melalui program MEA.

Produk tersebut berupa Casing Handphone yang disertai ukiran timbul Topeng Malangan. Pemanfaatan limbah plastik menjadi Casing Handphone ini dilatarbelakangi oleh banyaknya penggunaan Casing Handphone di Indonesia.

Berdasarkan data yang dimuat didapat menyebutkan bahwa Nurlita, pebisnis Casing Handphone dapat meraih keuntungan berkisar 50 – 100 juta setiap bulannya dengan produksi 30 – 50 casing handphone setiap harinya (Detik-Finance, 2016). Hal tersebut membuktikan bahwa penggunaan Casing Handphone di Indonesia telah menjadi sebuah tren tersendiri. Casing Handphone ini akan dibuat dari limbah plastik dengan berbagai macam ukuran dan merek handphone sesuai dengan kebutuhan konsumen.

Sebagai inovasi dari produk ini, yaitu berupa penambahan ukiran timbul berupa topeng Malangan. Ukiran timbul ini merupakan permukaan timbul yang tidak datar pada bagian hidung, mulut, maupun mata seperti bentuk topeng pada umumnya dan nantinya akan dilukis sesuai karakter yang ada pada Topeng Malangan.

Pemanfaatan desain topeng malangan ini merupakan salah satu inovasi produk Casing Handphone berciri khas budaya Malang sehingga dapat bersaing secara global. Diharapkan dengan adanya Casing Handphone dengan ukiran timbul Topeng Malangan ini dapat menjadi produk lokal khas Malang yang dapat bersaing di pasar Internasional, salah satunya melalui MEA sekaligus dapat memperkenalkan budaya tradisional Malang melalui ciri khas Topeng Malangan tersebut.

Selain itu juga diharapkan mengurangi jumlah limbah plastik, meningkatkan harga jual limbah plastik di Kota Malang dan juga dapat meningkatkan perekonomian masyarakat Kota Malang karena pembuatan produk ini menggunakan biaya yang sedikit namun menghasilkan profit yang maksimal.
