Belajar Berpikir Damai Melalui Pitutur Markesot Untuk Meminimalisir Perilaku Agresi Remaja
Di indonesia akhir-akhir ini sedang di guncang krisis moral, di mana pola pikir masyarakat Indonesia telah berubah. Orang Indonesia saat ini menyelesaikan masalah dengan menggunakan kekerasan, banyak kekerasan yang terjadi di dalam masyarakat Indonesia, sifat kekerasan itu awal mula yang dahulu di lakukan oleh sebagian orang dewasa saat remaja pun juga melakukan hal seperti itu tanpa pernah memikir dampak dan akibat. Mungkin tidak dapat kita jumpai lagi anak-anak bermain, bercanda dan tidak ada lagi perdamaian bahkan mungkin dapat terjadi tidak ada kontak antar manusia.

Dapat kita lihat fenomena-fenomena yang terjadi di dalam lingkungan masyarakat kita saat ini, remaja di dalam lingkungan sekolah yang masih menempuh pendidikan saja belum mampu mengontrol emosi mereka, di kota-kota besar sering terjadi tawuran antara sekolah, sampai menelan korban jiwa, dapat kita lihat di kota-kota besar yang tergolong maju dan masyarakatnya sangat berpengalaman serta tingkat pendidikan yang tinggi masih bersifat agresif membuktikan bahwa masyarakat kota belum dapat berpikir damai, beda lagi dengan masyarakat desa yang tergolong ekonomi rendah, yang terjadi di dalam masyarakat desa atau perdesaan saat ini adalah menghancurkan diri sendiri dengan mengkonsumsi alkohol, dan narkotika dapat kita simpulkan bahwa di dalam masyarakat Indonesia dari lapisan yang paling atas sampai lapisan paling bawah belum dapat memiliki pikiran damai

Menurut pemberitaan Wijaya (2016) menyebutkan bahwa pasukan Israel kemarin menghancurkan sebuah masjid warga Palestina di desa Rakhma di kawasan Gurun Negev, sebelah utara Israel (http://www.merdeka.com, diakses 9 Februari 2017). Pemberitaan lain, menurut Maryati (2015) menyebutkan bahwa selama 2014, menurut OCHA, Israel dan Hamas bertempur dalam peperangan dahsyat di Gaza yang membunuh hampir 2.200 orang sementara kekerasan intens di Jerusalem Timur dan Tepi Barat membunuh puluhan warga Palestina dan hanya beberapa warga Israel. Selain di Palestina, konflik yang berdampak pada hilangnya banyak nyawa adalah di Suriah.

Subekti (2014) memberitakan bahwa jumlah anak Suriah yang terkena dampak perang saudara menjadi 5,5 juta anak. Satu juta anak-anak sekarang terjebak di wilayah Suriah yang terkepung atau yang sulit dijangkau dengan bantuan kemanusiaan.

Selanjutnya, sekitar dua juta anak-anak membutuhkan dukungan atau perawatan secara psikologis (http://www.satuharapan.com, diakses 9 Februari 2016). Beberapa berita di atas menunjukkan bahwa kondisi perdamaian di dunia internasional sedang mengalami permasalahan sekarang ini.

Kondisi kedamaian internasional yang terjadi di dunia internasional tidak menutup kemungkinan juga berpotensi terjadi di Indonesia. Indonesia merupakan salah satu bangsa yang memiliki beragam budaya (Goodwin & Giles, 2003). Budaya yang beraham tersebut di satu sisi menjadi salah satu daya tarik internasional terhadap pariwisata Indonesia, akan tetapi, di sisi lain akan memicu terjadinya permasalahan nasional yang serius.

Warga Indonesia tentu tidak melupakan konflik yang terjadi di Sampit. Ruslikan (2001) menjelaskan bahwa hubungan antara etnik Dayak dengan Madura ada kecenderungan memperlihatkan sesuatu yang lain yang berbeda dibandingkan dengan hubungan antara etnik Dayak dengan etnik-etnik lainnya.

Dengan kata lain, antara kedua etnik (Dayak-Madura) menyimpan stereotip etnik/ budaya yang justru cenderung saling merenggangkan hubungan sosial antara keduanya. Konflik antar etnik ini juga berdampak pada banyaknya jumlah korban yang kehilangan nyawa (Alexander, 2005).

Selain, konflik yang melibatkan perbedaan budaya, di Indonesia juga mengalami permasalahan serangan oknum terorisme yang juga berdampak pada hilangnya banyak nyawa tidak bersalah. Baru baru ini masih hangat di telinga warga Indonesia terjadi serangan terorisme yang menewaskan beberapa warga di Sarinah Jakarta.

Arjawinangun (2016) menyebutkan bahwa dari 34 total korban aksi terorisme di kawasan Sarinah, Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, 26 masih dalam perawatan di rumah sakit. Sedangkan delapan korban lainnya diketahui meninggal dunia (http://metro.sindonews.com, diakses 9 Februari 2016).

Kedamaian berada dalam pikiran setiap manusia (Anand, 2014) yang perlu dikembangkan oleh setiap manusia. Salah satu tokoh yang dapat di jadikan contoh atau teladan adalah Markesot. Markesot adalah penjelmaan dari sahabat Emha Ainun Nadjib dan Emha Ainun Nadjib itu sendiri.

Markesot merupakan sosok lugu nan cerdas dan misterius. Markesot banyak memperbincangkan masalah yang sering terjadi di masyarakat. Kehidupan Markesot dapat membawa kita menamkan pemikiran damai para remaja saat ini.
 
